.. _figura-18---integrazione-della-engineering-privacy-by-design-nel-software-life-cycle-process:

Figura 18 - Integrazione della Engineering privacy by design nel Software Life Cycle Process
============================================================================================

La seguente impostazione è stata maturata dal *Privacy Engineering
Framework* del MITRE (cfr. DR-9 ), prevedendo le seguenti attività:

::

   Attività Descrizione
   Definizione dei requisiti privacy:
   Definizione delle proprietà della privacy di un software in
   modo che possa essere integrato con il design e lo sviluppo
   Design e sviluppo privacy:
   Definizione del design e sviluppo dei requisiti previsti
   Verifica e validazione privacy:
   Riscontro della conferma che i requisiti di privacy sono stati
   correttamente implementati e validati attraverso delle
   verifiche
   Tabella 10 - Fasi dell'Engineering Privacy by Design

.. _definizione-dei-requisiti-privacy:

10.4 DEFINIZIONE DEI REQUISITI PRIVACY
--------------------------------------

**Input** : Requisiti di privacy di base e test; Normative, best
practice e procedure applicabili sulla privacy; requisiti funzionali;
Profili di rischio per la privacy.

**Attività** : Svolgere una Data Protection Impact Assessment
parametrata sugli obiettivi di protezione individuati; Selezionare e
perfezionare i requisiti di protezione per la privacy di base e
effetturare dei test; Sviluppare dei requisiti di protezione della
privacy personalizzati e testarli sulla base dei risultati della DPIA.

**Output** : Requisiti di protezione per la privacy specifici per il
software.

.. _design-e-sviluppo-privacy:

10.5 DESIGN E SVILUPPO PRIVACY
------------------------------

**Input** : Requisiti Architetturali e funzionali specifici per la
privacy

::

   Definizione dei
   requisiti privacy
   •SvolgereunaDataProtectionImpactAssessmentparametrata
   sugli obiettivi di protezione individuati; Selezionare e
   perfezionarei requisitidiprotezioneperlaprivacydibasee
   effetturaredeitest; Svilupparedeirequisitidiprotezionedella
   privacypersonalizzatie testarlisullabasedeirisultatidellaDPIA.
   Design e sviluppo
   priavcy
   •Identificaredellestrategiee deimodellididesigndella
   privacy; Identificaredeicontrollidiprivacy,deicriteri
   tecnicie dellepolicy; Svilupparedeidatie deimodellidi
   processocheriflettanoi controllidiprivacyidentificati;
   Allineare,integraree implementarei controllidiprivacy
   conglielementifunzionali; Analizzareil rischiodeldesign
   diprivacycomplessivo.
   Verifica e
   validazione privacy
   •Sviluppare/ perfezionaredeitestsullaprivacy; Eseguire
   delleverifichesullaprivacy; Verificareil comportamento
   operativorispettoallepoliticheealleproceduresulla
   privacyapplicabili.

-  **Software Requirements Analysis** **Process**

-  **Software Architectural Design Process**

-  **Software Detailed Design Process**

-  **Software Construction Process**

-  **Software Integration Process**

-  **Software Qualification Testing Process**

-  **Software Configuration Management Process**

-  **Software Quality Assurance Process**

-  **Software Verification, Validation and Audit Process**

::

   Pag. 98 of 121

**Attività** : Identificare delle strategie e dei modelli di design
della privacy; Identificare dei controlli di privacy, dei criteri
tecnici e delle policy; Sviluppare dei dati e dei modelli di processo
che riflettano i controlli di privacy identificati; Allineare, integrare
e implementare i controlli di privacy con gli elementi funzionali;
Analizzare il rischio del design di privacy complessivo.

**Output** : Componenti del software implementati; Mitigazione dei
rischi accettabili per la privacy residua

.. _verifica-e-validazione-privacy:

10.6 VERIFICA E VALIDAZIONE PRIVACY
-----------------------------------

**Input** : Componenti del software implementati; Requisiti di privacy
specifici del sistema e test]; Politiche e procedure di privacy
applicabili.

**Attività** : Sviluppare / perfezionare dei test sulla privacy;
Eseguire delle verifiche sulla privacy; Verificare il comportamento
operativo rispetto alle politiche e alle procedure sulla privacy
applicabili.

**Output** : Risultati dei test di privacy; Documentazione delle
Incoerenze sulla privacy documentate; Descrizione del piano di
trattamento della privacy.

.. _interno:

INTERNO
-------

Linee guida per l'adozione di un ciclo di sviluppo software sicuro -
D01.Fase1.SP2 Draft2 04/12/2017 EQ4A56036T05 Rev. 0.1

::

   Pag. 99 of^121

.. _interno-1:

.. _interno-1:

INTERNO
-------
