.. _figura-3-una-porzione-dellalbero-di-classificazione-cwe:

Figura 3: Una porzione dell'albero di classificazione CWE
=========================================================

Va inoltre sottolineato che CWE è una community-developed, l'elenco
formale delle vulnerabilità comuni del software coinvolgono il mondo
accademico, il settore commerciale e il governo degli Stati Uniti.

Risultati più rilevanti:

**CWE List** [http://cwe.mitre.org/data/index.html]

::

   Pag. 42 of 121

Le definizioni e le descrizioni di CWE supportano la scoperta delle
tipologie di flaw di sicurezza software nel codice, prima di
rilasciarlo. Ciò significa che sia gli utilizzatori che gli sviluppatori
dei tool e dei servizi di sicurezza software possono utilizzare CWE come
un meccanismo per descrivere i flaw di sicurezza del software.

L'elenco CWE è disponibile in tre diversi formati:

-  dizionario ad alto livello delle vulnerabilità individuate

-  visualizzazione dell'albero di classificazione, che può fornire
   l'accesso alle vulnerabilità attraverso i livelli di classificazione

-  la visualizzazione grafica della struttura di cui al punto precedente
   per comprendere meglio le vulnerabilità.

.. _common-attack-pattern-enumeration-and-classification-capec:

5.3.5 Common Attack Pattern Enumeration and Classification (CAPEC)
------------------------------------------------------------------

CAPEC è un'iniziativa co-sponsorizzata dal NCSD dell'US DHS e guidata
dalla Cigital^6. Costruttori di software sicuro devono proteggersi da
importanti vulnerabilità potenziali. Per identificare e mitigare le
vulnerabilità relative al software, la community di sviluppo ha bisogno
di capire la prospettiva dell'attaccante e gli approcci utilizzati per
sfruttare il software.

Gli schemi di attacco sono le descrizioni di metodi comuni per lo
sfruttamento del software, fornendo sia la prospettiva che la guida
dell'attaccante sui modi per mitigare il loro effetto. Essi derivano dal
concetto di pattern design applicato in un distruttivo, piuttosto che
costruttivo, contesto e sono generati da un'analisi approfondita di
specifici esempi di casi del mondo reale.

Questa iniziativa mira a fornire un catalogo a disposizione del pubblico
di schemi di attacco, insieme ad uno schema di classificazione e
tassonomia completo. La filosofia è quella di evolvere il catalogo con
la partecipazione e i contributi pubblici e così consolidare un
meccanismo standard per l'identificazione, la raccolta, la raffinazione,
e la condivisione di modelli di attacco nella community software.

::

   URL http://capec.mitre.org
   Country of HQ location
   Geographic Scope

.. _us-10:

.. _us-10:

US
~~

::

   National
   Type Government

Secondo questa iniziativa, le informazioni sugli schemi di attacco, se
catturati in modo formale, possono portare un notevole valore per
considerazioni di sicurezza del software attraverso tutte le fasi del
SDLC e le altre attività relative alla sicurezza, tra cui:

-  Requirements gathering *Identification of relevant security
   requirements, misuse and abuse cases*

-  Architecture and design *Provide context for architectural risk
   analysis and guidance for security* *architecture*

-  Implementation and coding *Prioritise and guide activities of secure
   code review*

-  Software testing and quality assurance *Provide context for
   appropriate risk-based and penetration* *testing*

-  Systems operation *Leverage lessons learned from security incidents
   into preventative guidance*

-  Policy and standard generation - *Guide the identification of
   appropriate prescriptive organisational* *policies and standards"*

(^6) http://www.cigital.com

::

   Pag. 43 of 121
