.. _figura-6-input-ed-output-della-fase-final-review---secure-release:

Figura 6: Input ed Output della fase Final Review - Secure Release
==================================================================

.. _software-release-tools:

6.6.1 Software Release Tools
----------------------------

Il CATALOGO SECURITY TOOLS 6.8 raccoglie i tool disponibili, divisi per
fase del processo SSDLC, che offrono funzionalità applicabili in ambito
secure application development.

Si riporta di seguito la tabella ‘Software Release Tools’:

**Prodotto Categoria Fase SSE Tipo Licenza Sito Web**

**Armor Complete** Cloud Security Platform Release Available by Request
https://www.armor.com

.. _supporto:

6.7 SUPPORTO
------------

La fase di Supporto è tutto ciò che concerne un assistenza successiva
alla fase di rilascio. Questa fase nasce per supportare tutte le
evoluzioni in materia di sicurezza che il mercato dinamico informatico
introduce per combattere le sempre nuove vulnerabilità software.

Le azioni di sicurezza di questa fase possono essere così sintetizzate:

-  **Vulnerability assessment** :

::

   o esecuzione di test che consentano di individuare vulnerabilità, assegnazione della
   priorità/severità, definizione del Remediation Plan;
   o produzione di reportistica di sintesi e di dettaglio;

-  **Data Loss/Leak Prevention** :

::

   o rilevazione dei dati che transitano nell'organizzazione, ovunque siano archiviati, analisi e
   classificazione;
   o creazione di regole predefinite per la protezione dei dati, per assicurarsi che siano usati in
   conformità con le politiche di privacy e sicurezza;
   o generazione automatica di alert nel caso in cui vengano violate le policy di sicurezza definite,
   visibilità e controllo sui dati in movimento, sia che si trovino in messaggi e-mail, nella mail sul
   Web, nell’instant messaging, e nei protocolli di rete;

-  **Database Security** :

::

   Final Review
   Secure Release

-  **Codicebonificato**

-  **RilascioSWcertificato**

-  **ReportisticaSAST- DAST– MAST**

-  **RemediationPlan**

-  **CodiceSorgente**

::

   Pag. 55 of 121
   o analisi dei database e valutazione dei rischi mediante controlli di vulnerabilità;
   o individuazione delle alterazioni dei dati, degli utenti e dei profili di accesso;
   o arresto in tempo reale delle sessioni che violano le policy, evitando che i dati vengano
   compromessi;

-  **Web Application Firewall Management e Secure Web Gateway** :

::

   o funzionalità standard firewall (policy enforcement, stateful inspection, packet filtering, NAT,
   VPN client-to-site e site-to-site);
   o anti-malware e anti-spam;
   o Intrusion Prevention (IPS) per il blocco delle minacce;

-  **Patching Update:** notifica, installazione e test di nuovi security
   improvement packages.

.. _software-response-tools:

6.7.1 Software Response Tools
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il CATALOGO SECURITY TOOLS 6.8 raccoglie i tool disponibili, divisi per
fase del processo SSDLC, che offrono funzionalità applicabili in ambito
secure application development.

Si riporta di seguito la tabella ‘Software Response Tools’:

**Prodotto Categoria Fase SSE**

::

   Tipo
   Licenza
   Sito Web

Airlock Suite by Ergon Informatik

.. _waf-2:

.. _waf-2:

WAF,
^^^^

::

   Authentication,
   Identity
   Response
   Available
   by
   Request
   https://www.airlock.com

Airlock Suite by Ergon Informatik Management^ Response^

::

   Available
   by
   Request

Akamai CDN, DDoS Protection, WAF

::

   Response N/A http://www.akamai.com

Alert Logic Security-as-a- Service

::

   Intrusion Prevention
   System, Cloud
   Access Security
   Broker, WAF
   Response
   Available
   by
   Request
   http://www.alertlogic.com

Amazon WAF WAF Response N/A https://www.aws.amazon.com

AppMobi Security Kit

::

   Apache Cordova
   App Encryption and
   Authentication
   Response
   Available
   by
   Request
   http://www.appmobi.com

AppWall by Radware

::

   WAF, DDoS
   Protection
   Response
   Available
   by
   Request
   http://www.radware.com

Arbor Networks APS

::

   DDoS Protection Response N/A https://www.arbornetworks.com

Arxan Application Protection

::

   Anti-Tamper
   Software Response^
   Available
   by
   Request
   http://www.arxan.com

Barracuda Firewal WAF Response N/A http://www.barracuda.com

Blue Coat Cloud

::

   Cloud Access
   Security Broker, Response^
   Available
   by https://www.bluecoat.com^

(^) Pag. 56 of 121 WAF Request Bluebox Mobile Access Security Broker
Response Available by Request https://www.bluebox.com CD Protection by
CD Networks CDN, WAF, DDoS Protection Response N/A
https://www.cdnetworks.com CipherCloud Cloud Access Security Broker
Response Available by Request https://www.ciphercloud.com Cisco ACE WAF
WAF Response N/A http://www.cisco.com CloudFlare CDN, DDoS Protection,
WAF Response N/A http://www.cloudflare.com CloudFront by Amazon CDN,
DDoS Protection Response N/A https://www.aws.amazon.com CloudLock
Security Fabric Cloud Access Security Broker Response Available by
Request https://www.cloudlock.com CloudPassage Halo Cloud Access
Security Broker Response Available by Request
https://www.cloudpassage.com DDoS Strike by Security Compass DDoS
Protection^ Response^ Available by Request
https://www.securitycompass.com DenyAll WAF WAF Response N/A
http://www.denyall.com F5 Big-IP ADC platform WAF, DDoS Protection
Response^ N/A^ https://f5.com^ FireEye NX Web Server Scanner, WAF
Response N/A https://www.fireeye.com Fortigate Firewall Platform by
Fortinet WAF Response Available by Request https://www.fortinet.com
FortiWeb by Fortinet WAF Response Available by Request
https://www.fortinet.com Imperva Incapsula WAF, DDoS Protection Response
N/A http://www.imperva.com InfoBlox DNS Firewall WAF^ Response^ 60 Day
Free Trial http://www.infoblox.com\ ^ Intelligent Next- Gen T-Series
Firewall by WAF Response N/A https://www.hillstonenet.com Klocwork by
Rogue Wave Software Code Quality Scanning Response^ Available by Request
https://www.klocwork.com Kona Site Defender by Akamai WAF, DDoS
Protection Response N/A http://www.akamai.com Level 3 Content Delivery
Network CDN, DDoS Protection Response N/A http://www.level3.com

::

   Pag. 57 of 121

Netsparker Web Application Security Scanner

::

   DAST Response
   Available
   by
   Request
   http://www.netsparker.com

Neustar DDoS Protection Response N/A http://www.neustar.biz

Palo Alto Enterprise Security Platform

::

   RASP WAF Response
   Available
   by
   Request
   https://www.paloaltonetworks.com

ProAccel by Bricata

::

   Intrusion Prevention
   System
   Response
   Available
   by
   Request
   http://www.bricata.com

Sophos Next-Gen Firewall

::

   WAF Response 30 Day
   Free Trial
   http://www.sophos.com

Sucuri Website Firewall

::

   WAF, DDoS
   Protection, App
   Security Scanning
   Response
   Available
   by
   Request
   http://www.sucuri.net

.. _catalogo-security-tools:

6.8 CATALOGO SECURITY TOOLS
---------------------------

Il CATALOGO SECURITY TOOLS raccoglie i tool disponibili che offrono
funzionalità applicabili in ambito secure application development.

In Appendice 1 viene riportato il Catalogo Security Tools con il
seguente formato:

::

   Tabella 4 – Struttura del Catalogo Security Tool

.. _training-e-formazione:

6.9 TRAINING E FORMAZIONE
-------------------------

Questa sezione fornisce l'elenco dei corsi più accreditati disponibili a
livello internazionale in ambito secure software development.

.. _secure-coding-in-c-and-c:

6.9.1 Secure Coding in C and C++
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il corso è basato su material di Addison-Wesley: “Secure Coding in C and
C++” and “The CERT C Secure Coding Standard”. Il training SEI può essere
offerto anche fuori dall'area statunitense.

**Prodotto Categoria Fase SSE Tipo Licenza Sito Web**

*nome commerciale del tool*

::

   indica la macro-funzione:
   per es. DAST, SAST, WAF
   ecc.
   la fase del sw life-
   cycle coperta dal
   tool
   tipo licenza
   indirizzo web per
   approfondimenti
   Le organizzazioni inoltre dovrebbero investire di più anche nello sviluppo di competenze interne
   sulla base anche del fatto che molti degli attuali problemi di sicurezza derivano da errori di
   progettazione o di implementazione, risolvibili solo disponendo di personale qualificato. Alcuni
   analisti affermano che il 64% degli sviluppatori non sono confidenti di poter scrivere applicazioni
   sicure [fonte: Microsoft Developer Research].
   Pag. 58 of 121
   URL http://www.sei.cmu.edu/training/p63.cfm
   Country of HQ
   location
   US
   Geographic Scope International
   Type Academic (SEI)

Questo corso fornisce una spiegazione dettagliata di errori di
programmazione comuni in C e C ++ e descrive come questi errori possono
portare a codice vulnerabile. Il corso si concentra sulle questioni di
sicurezza intrinseche dei linguaggi di programmazione C e C ++ e delle
librerie associate.

I partecipanti acquisiscono conoscenza sugli errori comuni di
programmazione che portano a vulnerabilità del software, come questi
errori possono essere sfruttati, e le strategie di mitigazione efficaci
per impedire l'introduzione di tali errori. In particolare, i
partecipanti acquisiscono competenze in merito a:

-  migliorare la sicurezza complessiva di ogni tipo applicazione C o C
   ++

-  contrastare attacchi buffer overflow e stack-smashing che sfruttano
   la manipolazione logica di stringhe insicure

-  evitare vulnerabilità e security flaws derivanti dal non corretto
   utilizzo delle funzioni di gestione della memoria dinamica

-  eliminare i problemi integer-related: integer overflows, sign errors,
   truncation errors

-  usare correttamente le funzioni di output formattato senza introdurre
   vulnerabilità format-string

-  evitare le vulnerabilità di I/O, tra cui condizioni *race conditions*

-  evitare I/O vulnerabilities, including race conditions

.. _writing-secure-code---c:

6.9.2 Writing Secure Code - C++
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Questo corso di formazione computer-based spiega quali sono le funzioni
di sicurezza principali del linguaggio C ++, come evitare che gli
sviluppatori cadano nelle trappole di sicurezza comuni e come costruire
applicazioni aziendali sicure e affidabili utilizzando C ++. Gli
studenti sono guidati attraverso esempi di codice hands-on che
evidenziano i problemi e le soluzioni prescritte.

Il corso ha i seguenti moduli:

-  Introduction to Software Security

-  Data Protection – in Storage and in Transit

-  Authentication

-  Authorisation

-  Data Validation

-  Process Handling

-  Error Handling and Exception Management

-  Logging and Auditing

-  Memory Management

.. _writing-secure-code---java-j2ee:

6.9.3 Writing Secure Code - Java (J2EE)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Questo corso di formazione computer-based illustra le caratteristiche
chiave di sicurezza della piattaforma J2EE, come evitare che gli
sviluppatori cadano nelle trappole di sicurezza comuni e come creare
applicazioni web sicure e affidabili utilizzando Java. Gli studenti sono
guidati attraverso esempi di codice hands-on che evidenziano i problemi
e le soluzioni prescritte.

Il corso ha i seguenti moduli:

::

   Pag. 59 of 121

-  Introduction to Software Security

-  Data Protection – in Storage and in Transit

-  Authentication

-  Authorisation

-  Data Validation

-  Process Handling

-  Error Handling and Exception Management

-  Logging and Auditing

-  Memory Management

.. _foundstone-mcafee-courses:

6.9.4 Foundstone (Mcafee) Courses
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Foundstone offre un programma di formazione di sicurezza di rete per la
creazione di professionisti della sicurezza qualificati.

::

   URL http://www.foundstone.com^
   Contact Method http://www.mcafee.com/us/about/contact-us.aspx^
   Email, web form, phone and address
   Country of HQ location US
   Geographic Scope International
   Type Industry (McAfee)

.. _threat-modelling..:

6.9.5 Threat Modelling………………………………………………………………………………………………………………………..
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Questo corso di formazione computer-based spiega i processi e i concetti
di creazione di software sicuro al fine di designare un quadro di
sicurezza, identificando quindi minacce e contromisure. Gli studenti
possono apprendere come utilizzare la modellazione delle minacce per
migliorare il SDLC.

Il corso ha i seguenti moduli:

-  Introduction to Threat Modelling and Hacme Books

-  Identify Security Requirements

-  Understand the System and the Application

-  Identify Threats and Countermeasures

-  Post-Threat Modelling Activities

.. _writing-secure-code---asp.net-c:

6.9.6 Writing Secure Code - ASP.NET (C#)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Questo corso di formazione computer-based spiega le caratteristiche
chiave di sicurezza della piattaforma .NET, come evitare che gli
sviluppatori web cadano nelle trappole di sicurezza comuni e quindi come
creare applicazioni web sicure e affidabili utilizzando ASP.NET. Gli
studenti sono guidati attraverso esempi di codice hands-on che
evidenziano i problemi e le soluzioni più idonee.

Il corso ha i seguenti moduli:

-  Introduction to Software Security

-  Data Protection – in Storage and in Transit

-  Authentication

-  Authorization

-  Data Validation

-  Process Handling

-  Error Handling and Exception Management

-  Logging and Auditing

-  Memory Management

::

   Pag. 60 of 121

.. _oracle-courses:

6.9.7 Oracle Courses
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Oracle University è il principale fornitore di formazione per le
tecnologie e i prodotti Oracle. Offre corsi class-based, on-site,
virtuali e su CD-ROM, molti dei quali si concentrano sulla
programmazione Java o sui prodotti Oracle.

::

   URL http://education.oracle.com
   Contact Method Education Contact
   Email and phone
   Country of HQ
   location
   US
   Geographic Scope International
   Type Industry (Oracle)

.. _developing-secure-java-web-services-java-ee:

6.9.8 Developing Secure Java Web Services, Java EE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il corso Developing Secure Java Web Services fornisce le informazioni
necessarie per progettare, implementare, distribuire e gestire secure
web services e web service client utilizzando componenti di tecnologia
Java e Java Platform, Enterprise Edition 6 (Java EE 6 della
piattaforma).

Gli studenti vengono guidati sulla necessità di garantire servizi web
sicuri e sulle sfide associate alla sicurezza dei servizi Web. Gli
studenti vengono formati anche sui principali standard di settore e
sulle iniziative sviluppate per fornire soluzioni di sicurezza complete
per i servizi web; nonchè come applicarli per garantire servizi web
sicuri. In particolare, gli studenti imparano come proteggere i servizi
Web utilizzando tecnologie application-layer security, transport-layer
security e message-layer security, come ad esempio come quelle
specificate dalle estensioni di sicurezza WS- \*.

Questo corso introduce anche i concetti di gestione delle identità, i
driver che stanno dietro le soluzioni di gestione delle identità e le
funzioni di Sun Java System Access Manager.

Gli obiettivi del corso sono i seguenti:

-  Identify the need to secure web services

-  List and explain the primary elements and concepts of application
   security

-  Outline the factors that must be considered when designing a web
   service security solution

-  Describe the issues and concerns related to securing web service
   interactions

-  Analyse the security requirements of web services

-  Identify the security challenges and threats in a web service
   application

-  Evaluate the tools and technologies available for securing a Java web
   service

-  Secure web services by using application-layer security,
   transport-layer security and message-layer security

-  Describe the concept of identity and the drivers behind identity
   management solutions

-  Explain the role of Sun Java System Access Manager in securing web
   services

-  Secure web services by using UserName token profile

-  Secure web services by relying on Sun Java System Access Manager

Il corso tratta i seguenti argomenti:

-  Encapsulating the Basics of Security

-  Examining Web Services Security Threats and Countermeasures

-  Securing Java Web Services Using JavaEE

-  Introduction to Web Services Security

-  Web Services Security with JAX-WS and Project Metro

::

   Pag. 61 of 121

-  Authentication in JAX-WS

-  Identity Management and OpenSSO

.. _mysql-and-php---developing-dynamic-web-applications:

6.9.9 MySQL and PHP - Developing Dynamic Web Applications
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il corso MySQL and PHP - Developing Dynamic Web Applications spiega come
sviluppare applicazioni in PHP e come usare MySQL in modo efficiente per
le applicazioni. Con un approccio hands-on, questo corso con istruttore
migliorerà le capacità di PHP e di come combinarle con collaudate
tecniche di gestione di database per creare applicazioni web
best-of-breed che siano efficienti, solide e sicure.

Gli obiettivi del corso sono:

-  Design web-based applications

-  Design schemas based on MySQL

-  Use „include files‟ to make code easier to maintain

-  Use PHP 5 and take advantage of its advanced features

-  Build applications, following a precise flow

-  Authenticate users in a secure way against a database

-  Handle errors in your PHP applications efficiently and elegantly

-  Write composite queries using JOINs and subqueries

-  Use indexing in order to manipulate large amounts of data efficiently

-  Use JOINS to extract data from multiple tables

-  Use GROUP BY clauses and aggregate functions

-  Write applications whose components can be scaled to meet increased
   demand

-  Build a complete application that includes authentication and session
   management

-  Understand how PHP, MySQL and the Apache web server work together to
   deliver dynamic web content

Il corso tratta i seguenti argomenti:

-  PHP Foundations

-  MySQL Foundations

-  Manage Databases

-  Manage Tables

-  SQL SELECT Commands

-  SQL Expressions

-  SQL DML Commands

-  SQL JOINS

-  MySQL Database-Driven Web-Based Forms

-  Session Handling

-  Object-Oriented Programming

-  Authentication

-  Securing PHP and MySQL

.. _google-gruyere:

6.9.10 Google Gruyere
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Google Code University fornisce un ambiente di laboratorio gratuito
chiamato Gruyère^7 , dove gli studenti possono provare ad hackerare
applicazioni web. Gli studenti hanno l'opportunità di fare qualche prova
reale di penetrazione, sfruttando esempi reali con complessità
crescente. In particolare, gli studenti possono imparare:

(^7) http://google-gruyere.appspot.com/

::

   Pag. 62 of 121

-  come un'applicazione web può essere attaccata utilizzando
   vulnerabilità di sicurezza comune, come le vulnerabilità cross-site
   scripting (XSS) e cross-site request forgery (XSRF)

-  come trovare, correggere ed evitare queste vulnerabilità comuni, e
   altri bug che hanno impattano sulla sicurezza, come ad esempio
   denial-of-service, la divulgazione di informazioni o l'esecuzione di
   codice remoto.

.. _other-training-courses:

6.9.11 Other Training Courses
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

OWASP offre materiali di formazione gratuiti, video e presentazioni, e
fornisce opportunità di formazione presso le sue conferenze sulla
sicurezza delle applicazioni. Si impegna anche con i fornitori di
istruzione di terze parti per sviluppare le competenze
specialistiche/laurea.
