.. _figura-9-training-practice-bsimm:

Figura 9: Training practice BSIMM
=================================

Risultati più rilevanti:

::

   Maturity Model BSIMM2 - https://www.bsimm.com/download/

.. _analisi-dei-processi-ssdlc:

8.2 ANALISI DEI PROCESSI SSDLC
------------------------------

.. _mcgraws-secure-software-development-life-cycle-process:

8.2.1 McGraw's Secure Software Development Life Cycle Process
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

McGraw^9 :ref:`section-9`si propone di accrescere il processo SDLC
(cascata o iterativo) attraverso l'integrazione di alcune attività SSD.
In sostanza, il processo di McGraw si focalizza su:

-  incorporazione dei requisiti di sicurezza,

-  esecuzione dell'analisi dei rischi durante le diverse fasi di
   sviluppo,

-  applicazione di metodi di security assurance quali test di sicurezza
   risk-based,

-  analisi statica e test di penetrazione.

Il processo suggerisce anche di utilizzare l'analisi dei rischi durante
la fase di progettazione. Per la fase di security assurance, McGraw
suggerisce di utilizzare gli abuse cases e i requisiti di sicurezza per
guidare i test di penetrazione.

(^9) G. McGraw, Software Security: Building Security In, Addison Wesley,
2006

::

   Pag. 72 of 121

.. _microsoft-software-development-life-cycle-ms-sdl:

8.2.2 Microsoft Software Development Life Cycle (MS SDL)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

MS SDL è un modello a spirale potenziatocon diverse attività SSD. MS SDL
pone molta attenzione alla fase di specifica dei requisiti durante la
quale prevede di interagire con il cliente (end-user), al fine di
identificare gli obiettivi di sicurezza e le caratteristiche di
sicurezza richieste.

L'incorporazione di queste caratteristiche/funzionalità di sicurezza
sono guidate da standard di settore e criteri di certificazione. Durante
la fase di progettazioneMS SDL suggerisce di svolgere le seguenti
attività: l'identificazione dei componenti critici per la sicurezza,
l'identificazione di tecniche di progettazione e linee guida,
l'identificazione dei punti di accesso degli attacchi, la modellazione
delle minacce e analisi del rischio su base component-by-component,
l'identificazione dei requisiti di sicurezza per mitigare le minacce,
l'identificazione dei componenti che necessitano di particolare
attenzione durante le fasi di test e review del codice, e i criteri di
completamento per il software.
