.. _figura-7-samm-structure:

Figura 7: SAMM Structure
========================

Per ogni security practice, tre Maturity Levels sono definiti in termini
di specifiche attività e metriche che un'organizzazione potrebbe
adottare al fine di ridurre i rischi per la sicurezza e aumentare la
garanzia software.

Risultati più rilevanti:

::

   Maturity Model: SAMM
   version 1.0
   The model is available in XML and has been translated into other languages:
   http://www.opensamm.org/download/
   This page also lists supporting tools.
   Pag. 69 of 121

.. _systems-security-engineering-capability-maturity-model-see-cmm:

8.1.2 Systems Security Engineering Capability Maturity Model (SEE-CMM)
----------------------------------------------------------------------

Il modello SSE-CMM si indirizza sui requisiti per l'implementazione
della sicurezza in un sistema.

::

   URL http://www.sse-cmm.org
   Country of HQ location US
   Geographic Scope International
   Type Industry (not for profit)

Questo modello ha undici aree di processo di sicurezza dove ogni area
comprende un insieme di pratiche di base. Queste aree si concentrano sui
controlli, sulle minacce, sulla scoperta e eliminazione delle
vulnerabilità:

-  Administer Security Controls

-  Assess Impact

-  Assess Security Risk

-  Assess Threat

-  Assess Vulnerability

-  Build Assurance Argument

-  Coordinate Security

-  Monitor Security Posture

-  Provide Security Input

-  Specify Security Needs

-  Verify and Validate Security

Le migliori pratiche di sicurezza potrebbero essere applicate
nell'ingegneria del software.

Risultati più significativi:

::

   Maturity Model Capability Maturity Model - Model Description Document -
   http://all.net/books/standards/ssecmmv3final.pdf

Standard (^) ISO/IEC 21827 -
http://www.iso.org/iso/catalogue_detail.htm?csnumber=44716

.. _building-security-in-maturity-model-bsimm:

8.1.3 Building Security In Maturity Model (BSIMM)
-------------------------------------------------

BSIMM non è una guida completa ‘how to’ di sicurezza software, ma
piuttosto una raccolta di idee e attività che sono oggi in uso
all'interno delle aziende di sviluppo software.

Il BSIMM è stato creato attraverso un processo di comprensione e analisi
dei dati del mondo reale provenienti dalle esperienze di nove imprese
nell'ambito sicurezza software, che sono stati a seguire validati e
regolamentati con i dati provenienti da 21 aziende aggiuntive. Il BSIMM
mette quindi insieme le esperienze di trenta imprese di sviluppo
software - la maggior parte di essi si trovano negli Stati Uniti - che
hanno implementato iniziative di sicurezza del software.

URL (^) http://bsimm.com/ Country of HQ location

.. _us-11:

.. _us-11:

US
~~

Geographic Scope (^) International (mainly the US)

::

   Pag. 70 of 121

Type (^) Industry BSIMM ha sviluppato il Security Framework Software
(SSF). SSF fornisce un vocabolario comune per descrivere gli elementi
più importanti di un quadro di sicurezza software all'interno di una
società. Sono stati identificati domini e pratiche comuni alla maggior
parte delle esperienze. Il BSIMM descrive 109 attività che ogni
organizzazione può mettere in pratica. Le attività sono descritte in
termini di SSF, che identifica dodici pratiche raggruppati in 4 domini,
3 pratiche di dominio, come mostrato nella figura presa dal documento
BSIMM2:
