.. _definizioni-e-acronimi-1:

.. _definizioni-e-acronimi-1:

3 DEFINIZIONI E ACRONIMI
========================

.. _definizioni-1:

.. _definizioni-1:

3.1 DEFINIZIONI
---------------

Vocabolo: Descrizione

Ambiente di produzione: Agglomerato di sistemi, dispositivi hardware ed
applicazioni in cui il software viene installato nella sua forma
definitiva al fine di soddisfare le richieste dell'operatore o
dell'utente finale. Ambiente di sviluppo: Agglomerato di sistemi,
dispositivi hardware ed applicazioni in cui il software viene progettato
e creato. Ambiente di test: Agglomerato di sistemi, dispositivi hardware
ed applicazioni in cui il software creato viene testato.

Autenticazione: Processo attraverso il quale un sistema, un utente o un
programma tenta di confermare la sua identità ad un altro sistema o
applicazione.

Autorizzazione: Processo di definizione dei privilegi, ruoli e permessi
di un utente su^ un sistema o un'applicazione.

Batch Job: Processo di scambio dati o informazioni che intercorre
automaticamente, in periodi temporali prestabiliti, tra due sistemi,
applicazioni o componenti.

**Dati critici**: Dati che hanno una rilevanza preponderante per
l'immagine e l'operato aziendale (esempio cartellini di traffico
telefonico).

Dati personali: Come da decreto legislativo 196/03: “qualunque
informazione relativa a persona fisica, persona giuridica, ente od
associazione, identificati o identificabili, anche indirettamente,
mediante riferimento a qualsiasi altra informazione, ivi compreso un
numero di identificazione personale”.

Dati sensibili: Come da decreto legislativo 196/03: “Dati personali
idonei a rivelare l'origine razziale ed etnica, le convinzioni
religiose, filosofiche o di altro genere, le opinioni politiche,
l'adesione a partiti, sindacati, associazioni od organizzazioni a
carattere religioso, filosofico, politico o sindacale, nonché i dati
personali idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale”.

**Eccezione**: Occorrenza di una circostanza che altera o mira ad
alterare il corso previsto o il normale operato di un sistema, di
un'applicazione o di una sua componente.

**Evento**: Situazione riconducibile ad un'attività svolta o ad
un'eccezione causata dall'utente, rilevante ai fini della sicurezza del
sistema e dell'Information Security.

**Identificazione**: Meccanismo di convalida preventiva di un'azione.

**Information Gathering & Disclosure**: Processo relativo alla fuga di
dati o informazioni, causato da bug o errori nel software.

Information Security: Insieme di controlli, policy, processi e procedure
mirate a garantire la sicurezza delle informazioni in azienda.

Offuscatore: Software che converte il codice sorgente in forma
difficilmente interpretabile o non interpretabile del tutto al fine di
inibire l'utilizzo di tecniche di reverse engineering.

Organizzazione: Ente locale o centrale della Pubblica Amministrazione

Reverse Engineering: Processo mirato a scoprire i principi tecnologici
di un'applicazione attraverso la sua analisi strutturale. Token Valore
generato per identificare univocamente una sessione interattiva.
**Tabella 2 – Definizioni**

.. _acronimi..:

3.2 ACRONIMI…………………………………………………………………………………………………………………………………………..
------------------------------------------------------------------

Codice Titolo

AgID Agenzia per l'Italia Digitale CE Contratto Esecutivo CQ Contratto
Quadro RTI Raggruppamento Temporaneo di Impresa **Tabella 3 - Acronimi**
