.. _introduzione:

1 INTRODUZIONE
==============

.. _scopo-2:

.. _scopo-2:

1.1 SCOPO
---------

Scopo del presente documento è supportare, attraverso delle linee guida
lo sviluppo di applicazioni informatiche sicure. Queste linee guida,
costituiscono un insieme di best practices da seguire, al fine prevenire
eventuali problematiche di sicurezza nel codice, e forniscono nel
contempo uno strumento utile nell'individuazione di possibili
vulnerabilità presenti nel codice sorgente e le relative contromisure da
applicare.

.. _ambito-di-applicabilità-1:

.. _ambito-di-applicabilità-1:

1.2 AMBITO DI APPLICABILITÀ
---------------------------

Il presente documento si applica al contesto tecnologico dell'Agenzia
per l'Italia Digitale (in seguito AgID) nell'ambito dei servizi previsti
dal Contratto Esecutivo in [DA-7 ].

.. _struttura-del-documento-1:

.. _struttura-del-documento-1:

1.3 STRUTTURA DEL DOCUMENTO
---------------------------

Il presente documento è articolato come segue:  Il Capitolo 1 riporta
le generalità e lo scopo del documento;  Il Capitolo 2 riporta la
documentazione applicabile e di riferimento al presente documento;  Il
Capitolo 3 riporta le definizioni e gli acronimi utili per la lettura
del documento;  Il Capitolo 4 riporta un'introduzione alle applicazioni
sicure;  Il Capitolo 5 fornisce un insieme di raccomandazioni generali
e trasversali alle scelte implementative;  Il Capitolo 6 fornisce
un'elenco delle principali vulnerabilità software, corredate da esempi
puntuali e delle relative contromisure da adottare;  Il Capitolo 7
fornisce delle best practices per i linguaggi di sviluppo utilizzati
(C/C++, Java, PL/SQL, Javascript, PyThon, C#, ASP, ASP.NET, PHP, VBNET,
AJAX, GO) e delle misure da adottare al fine di diminuire l'esposizione
verso problematiche di sicurezza applicativa.
